Israa'el buufataalee waraanaa Huutii Yeman irratti haleellaa qilleensarraa gaggeessuu beeksifte.
Humni Waraana Israa'el xayyaaronni waraanaa Israa'el haleellaa qilleensarraan buufataalee waraanaa Huutii haleeluu fuula X (kan duraan Tiwitara jedhamu) irratti beeksise.
Haleellan kunis hara'a Adoolessa 20, 2024 gara galgalaa kan gaggeeffame yoo ta'u, magaala buufata doonii kan taate Hodeedaa keessatti halellaan heddu gaggeeffamuu jiraattonni Rooyitarsitti himan.
Humni Waraana Israa'el gamasaan, 'Yeroo muraasa dura xayyaaronni waraanaa IDF (Humna Waraana Israa'el) qiyyaafannoowwan waraanaa shororkeessaa Huutii buufata doonii Al Hudeedaatti argamu haleelera,' jechuuni fuula miidiyaa hawaasaa gubbaatti kan barreesse.
Israa'el tarkaanfii kana fudhachuuf kan dirqamte haleellaa diroonii guyyaa kaleessaa Adoolessa 19, 2024 hidhattoonni Huutii maagaala Teel Aviiv irratti gaggeessan haaloo bahuuf akka ta'e hima ibsi Human Waraana Israa'el kun.
Haleellaa diroonii kaleessa magaala Teel Aviiv keessatti nama tokko galaafateefi kaan madeesseef hidhattoonni Huutii itti gaafatamummaa fudhatanii turan.
Israa'el haleellaa qilleensarraa Huutii Yaman irratti gaggeessite kanaaf sababni haleellaa diroonii guyyaa kaleessaa irratti raawwate qofaaf osoo hin taane 'haleellawwan dhibbaan lakkaa'aman Israa'el irratti raawwatamaniif deebii kennuufi' kan jedhus ibse humni waraanichaa.
Ministiirri Ittisaa Israa'el Yaa'oov Gaalant Israa'el 'garichaaf [Huutii] ergaa cimaa dabarsuuf jecha haleellaa kana akka raawwatte' jedhan.
'Abiddi amma Hodeedaadhaa [magaala buufata doonii Yaman] laboobaa jiru Baha Giddu Galeessaa maratti mul'ataa jira, ergaansaas ifaadha,' jedhan.
Qondaalli Huutii, Mohaammad Abdulsalaam 'Israa'el haleellaa balaafamaa Yaman irratti gaggeessite' jechuun dubbatan.
Haleellan Israa'el kun Huutiin Filisxeemota Gaazaa keessa jiran akka hin deeggarre dhiibbaa gochuuf kan kaayyeffate ta'uu himuun, kaayyichi tasumaa akka hin milkoofne dubbatan.
Haleellawwan diroonifi misaa'elaa hidhattoonni Huutii ji'ootaf narratti gaggeessaa turan jettuuf Israa'el kallattiin haleellaa gaggeessun deebii kennuunshee kun kan jalqabaati.
Israa'el jeettiwwan waraanaashee fayyadamuun haleellaa gaggeessite kanaan buufata doonii Hodeedaa kan Galaana Diimarratti argamurratti xiyyeeffatte.

Buufata doonii Hodeedatti laboobni abiddaa guddaan samiitti olka'ee suuralen agarsiisu.
Mootummaan Huutii Sana'aa jiru akka beeksisetti Israa'el kuusaa boba'aafi buufata ibsaa qarqara galaanaa jiru irratti haleellaa gaggeessite. Haleellaa kanaan namoonni nagaan miidhaman akka jiranis beeksise.
Ministiirri Ittisaa Irsaa'el Yaa'ov Gaalant, 'Warri Huutii si'a 200 ol haleellaa nurratti gaggeessan. Yeroo jalqabaaf lammii Israa'el irratti miidhaa geessisnaan nutis isaan haleelle. Yeroo barbaachisaa ta'etti bakka kamittuu kana ni goona' jedhan.
Kaleessa haleellaan diroonii Huutiin 'anatu raawwate' jedheen magaala Tel Aviiv keessatti gaggeeffamee ture.
Israa'el diroonin kun kan Israan omishteefi fageenya dheeraa deemuu danda'u ta'uu beeksifte.
Haleellichaan namni ganna 50 tokko yoo du'u, namoonni saddeet ammoo mada'aanii ture.
Israa'el haleellaa kana qolachuu osoo dandeessuu garuu dogoggora namaan miidhan akka irra gahe beeksiftee ture.
Haleellawwan diroonifi misaa'elaa Huutin kana dura irratti gaggeessaa ture hunda Israa'el qilleensarratti kuffistee turte.
Israa'el kanaan dura Huutii Yaman irratti haleellaa gaggeessuu baattis, USfi UKn barana irra deddeebin qiyyaafannoo waraanaa humna Huutiti kan jedhan irratti haleellaa qilleensarraa irra deddeebin gaggeessaa turan.
Sababa waraana Gaazatti gaggeeffamaa jiruun Huutin Hamaas cinaa akka dhaabbatu beeksisuun hanga Israa'el waraana Gaazaa dhaabdutti anis haleellaa hin dhaabu jechuun irra deddeebin beeksisaa ture.

Sagantaan sosochii Garee Fayyaa Maaatii kilaastara jiddu galeessaa Oromiyaa Magaalaa Shaggar Kutaa Magaalaa Furiitti gaggeeffame
OBS, Waxabajjii 30/ 2016
Sagantaan Garee Fayyaa Maatii akka Oromiyaatti bara 2011 magaaloota lama keessatti jalqabame yeroo ammaa kana magaalota 50 keessatti babal'isuun hojiitti galuun bu'aa buusaa jira. Kenna tajaajilaa kanas magaalota naannichaa hunda keessatti babal'isuuf hojjatamaa jira. Bu'uuruma kanaan magaalota 48tiif leenjiin kennameefii jira.
Hanga ammaatti namootni 558,156 ta'an garee tajaajila fayyaa maatitiin tajaajila fayyaa argatanii jiru.
Sagantaa sosochii Garee Fayyaa Maaatii kilaastara jiddu galeessaa Oromiyaa Magaalaa Shaggar Kutaa Magaalaa Furiitti Waxabajjii 30/2016 gaggeeffame kanarratti ogeeyyii fayyaa fi qooda fudhattootni hirmaataniiru.
I/ G waajjira kilaastara hawaasummaa Oromiyaa obbo Nuuraa Guyyoo sagantaa kana irratti argamuun akka jedhaniitti hojiin Garee Fayyaa Maatiin hojjatamaa jiruun hawaasni dagatamaa turan kenna tajaajila fayyaa manaa manatti ogeeyyii fayyaatiin kennamaa jiraniin fayyadamaa jiraachuusanii ibsaniiru. Galma gahiinsi tarkaanfii haaraa hojii garee fayyaatiif qaamni dhimmi ilaallatu hundi deeggarsa barbaadamu gochuu akka qabu dhaamaniiru.
Sadarkaa itti aanaa hoogganaa biiroo fayyaa Oromiyaatti gorsaan hoogganaa Obbo Abduulrazaaq Ahimad gama isaaniitin haasaa taasisaniin kaayyoon Garee Fayyaa Maatii magaaloota keessatti tajaajila fayyaa qulqullina qabuu fi haqa qabeessa ta'e mirkaneessuu akka ta'e kaasanii jiru.
Sagantaa garee fayyaa maatiin hawaasni gama fayyaatiin tajaajilaa wal-gitinsaa fi qulqullina qabu akka argatuu fi hawaasni harka qaleeyyii tajaajila mana yaala argachuu hin dandeenyeef ogeessotni fayyaa qindoominaan tajaajila yaalaa manaa manatti kennamu mana barumsaa , iddoo hojii , daandii fi oolmaa dargaggootaatti kennaa jiraachuusanii ibsanii jiru.
Kenni tajaajilaa kunis caalmaatti bu'aa qabeessa akka ta'uuf hoji kenna tajaajila lammummaa waliin qindeessuunhojjatamuu qaba jedhanii jiru.
Hirmaattoonni sagantaa Advookeesii Tajaajila Fayyaa Bu'uuraa tajaajila Garee Fayyaa Maatii(Family Health Team) irratti xiyyeeffatees akka ibsanitti , hojiin kun rakkoo fayyaa hawaasaa furuu keessatti gahee guddaa waan qabuuf gumaacha barbaachisaa ta'e hunda akka taasisan dubbatanii jiru.

Maaliif waggaa 100 booda qaamni hoogganaa yeroo tokko Somaaliyaa keessatti beekamu kanaa hin jijjiiramne

Yaadannoon hogganaa warraaqsa guddaa Raashiyaa Vilaadmir Ilyich Lenin waggaa 100ffaa isaa irratti kabajameera.
Yaadannoo waraanaa dabalatee taateewwan kabaja isaaf ta'an, bakka yaadannoo isaatti gaggeeffaman jiru.
Yeroo akkanaa reeffa Leeniin bakka inni Jooseef Istaaliin waliin qabameetti baafamee kabaja isaaf kennama.
Reeffi isaa bara 1970moota keessa geejjibaa rasaasa hin dandeenyeen marfamee ture. Reeffi isaa yeroo tokko tokko akka ummanni ilaaluuf banama.

Bara 1990moota keessa Gamtaan Sooviyeet sooshaalistii yeroo kufe reeffi Leeniin akka qotamee awwaalamu gaaffiin dhiyaate.
Somaaliyaan mootummaa komunistii Gamtaa Sooviyeet waliin hariiroo gaarii kan qabdu yoo ta'u, umrii dulloomtuu Raashiyaa ture, Leenin akka hundeessaa komunizimii ta'ee waan ilaalamuuf manneen barnootaa tokko tokko keessatti maqaan ishee moggaafame. Akkasumas sirboonni yeroo sana Somaaliyaa keessatti sirbaman kan maqaa Leeniin of keessaa qaban, namoota waa’ee komunizimii fi sooshaalizimii yeroo dubbatan maqaan isaanii kitaabota keessatti barreeffamu keessaa tokko ture.

Kan qaama isaa eeguuf dirqama qabu

Yaadni reeffa Leeniin kunuunsuu jedhu bara 1923tti Joozeef Istaaliniin akka dhiyaate qorattoonni seenaa walii galu. Istaaliin reeffa Leeniin kunuunfamuu qaba jedhee falme.
Sana booda dargaggeessi saayintistii Vladimir Vorobyov jedhamu reeffa geggeessaa kanaa bakka addaatti kaa'e.
Yaadni reeffa isaa kunuunsuu yeroo sanatti abbootii amantaatiin fudhatama dhabee ture garuu bara 1930tti ajjeefame.
Haati warraa Leeniin Nadzada Krupskaya reeffi namichaa akka amantiitti akka hin eegamne gaafatte.
Hayyoonni biroo yaadannoo isaa kunuunsuun akka Leon Trotsky siyaasa keessatti bakka hin qabu jechuun falmaniiru.

Bakka reeffi isaa itti qabamu eenyutu ijaare?

Bakka reeffi Leeniin jirutti muuziyeemii meetira sadii dheeratu erga du'ee guyyaa sadii booda arkiteektii Aleeksee Shuchuseeviin ijaarame.
Leeniin Guraandhala 21, 1924 kan duʼe siʼa taʼu, yaadannoowwan namoonni miliyoonaan lakkaaʼaman irratti argamu.
Walakkeessa bara 1924tti yaadni qaama isaa agarsiisuu raggaasifame. Bara sanatti Hagayya keessa ummataaf baname.
Yeroo saayitiin kun banamu namoonni kumaatamaan lakkaa'aman qoricha kana fudhachuuf hiriiru.
Bara 1953 Istaaliin yeroo du'u, Leeniin jedhamee kabajamee, yaadannoo isaaniis tokkummaa argate.
Namoonni lamaan kun bakka tokkotti walitti qabamaniiru, maqaan iddoo sanaa jalqaba Leeniin waan tureef, maqaa Jooseef Istaaliin irratti dabalamee 'Leeniinii fi Istaaliin' jedhamee kenname.
Garuu reeffi Istaaliin bara 1961 yeroo Gamtaan Sooviyeet ilaalcha Istaaliin callisuuf duula geggeessaa turetti naannoo Kremlinitti awwaalame.
Waraana Addunyaa Lammaffaa booda bakki kun gara mana qulqullummaatti jijjiiramee, namoonni hedduun biyya alaa fi barattoonni biyyoota gamtaa Sooviyeet irraa dhufanis daawwataniiru.
Bara 1950moota irraa kaasee hanga bara 1970mootaatti bakki reeffi Leeniin itti argame dhagaa fi meeshaalee birootiin haleelamee ture.
Namoonni haleellaa kanaan miidhaman akka sammuu isaanii tasgabbaa'aa hin taaneetti ilaalamuun yaala sammuuf ergamaniiru.
Bara 1973tti awwaalli Leeniin geejjibaa rasaasa hin dandeenyeen uwwifame.

Reeffa Leeniin

Erga Gamtaan Sooviyeet kufee booda pirezidaantiin farra komunistii Booris Yeltsin yaadannoo Addabaabayii Diimaa irratti haasaa taasisaniiru.
Jalqaba bara 1990moota keessa reeffa Leeniin kunuunsuuf maallaqni guddaan laaboraatoorii tokkotti invast godhame.
Ergasii as yaadannoo fi kunuunsa reeffa Leeniin ilaalchisee dokumeentaroonni hedduun hojjetamanii televijiinii Raashiyaa irratti agarsiifamaniiru.
Fiilmiiwwan keessatti qaamni Leeniin bifa jalqabaa isaa keessaa dhibbeentaa 23 qofa akka ta'e himama. qaamni isaa kan hafe ammoo sinteetikii ture.
Hanga har'aatti awwaalli kun fi yaadannoo Leeniin turistoonni daawwatu.
Trip Advisor qabxii shan keessaa afur kenneef.
"Intalti koo fuula isaa keelloo argitee sodaatte," jechuun yaada kenne tokko, kan biraan ammoo, "Nama waa'ee Gamtaa Sooviyeet waan beeku kamiifuu daawwachuun dirqama" jedheera.
Hafteen hoggantoota Koominiistii Bahaa fi Kibba Baha Eeshiyaa ammallee kan jiru yoo ta'u, hogganaa Chaayinaa Maa'oo Zeedoon fi hogganaa Veetnaam Hoo Chi Minh dabalatee bakka kunuunsaatti reeffi isaanii mul'achuu danda'a.
Hafteen Kiim Il Suung fi Kiim Joong Il Kooriyaa Kaabaa hundi isaanii naannoo eegumsa argate keessatti kan argaman yoo ta'u, yaadannoof kan qabamanidha.

Gara Wiirtuu Itiyoophiyaa baga nagaan dhuftan!
Wiirtuun Odeeffannoo fi Deeggarsaaf Eegumsa Taasisuu (RSH) dhaabbileen seektara gargaarsaa keessa jiran Qisaasama, Miidhaa fi Qoccolloo Saalaan Walqabate irratti imaammataa fi raawwii eegumsa taasisuu isaanii akka cimsataniif deeggarsa kennuufii kaayyeffatee hojjeta.

Wiirtuchi waltajjii hundaaf banaa, kan geggeeffama, meeshaalee fi qorannoo dhimmicha ilaallatan walitti fiduu fi deeggarsa eegumsa taasisuu qulqullinni isaa mirkaneeffame akka mul'atutti dhaabuudha. Wiirtuchi karaa Hawaasota Raawwii, fooramiiwwan marii fi qophiiwwan kallattiidhaan darbanii hirmaannaa hiikaa qabuuf carraawwan uuma.

Wiirtuun Itiyoophiyaa kun qaama Wiirtuu isa guddichaati, garuu addumaan dhaabbilee xixiqqoo fi naannoo jiranii, kanneen seektara gargaarsaa Itiyoophiyaa keessaa irratti hojjetan irratti addumaan xiyyeeffata.