Israa'iil ayaa ku dhawaaqday in ay duqaymo cirka ah ku hayso saldhigyada milatariga xuutiyiinta ee Yemen.Ciidanka Israa'iil ayaa bogga X ( hore u ahaa Twitter-ka) ku shaaciyay in diyaaradaha dagaalka ee Israa'iil ay duqaymo ka fuliyeen saldhigyo ay Xuutiyiintu ku leeyihiin dalka Yemen. Diyaaradaha dagaalka ee Xuutiyiinta ayaa weerar ku qaaday saldhigyada ay ciidamada Israel ku leeyihiin dekedda Al-Isra'iil, waxayna ku qasbanaadeen inay qaadaan tallaabo ay kaga aargudanayeen weerar ay kooxda Xuutiyiinta ku qaadeen magaalada Tel Aviv 19-kii November, 2024.
Xuutiyiinta ayaa sheegtay mas'uuliyadda weerar diyaarad aan duuliye lahayn oo shalay ka dhacday magaalada Tel Aviv, kaasoo uu ku dilay hal qof, qaar kalena ay ku dhaawacmeen. Duqeymaha ay Israa'iil ka geysatay Xuutiyiinta Yemen ma ahan oo keliya weerarradii shalay ay fuliyeen diyaaradaha aan duuliyaha lahayn ee Drones-ka, balse waxay sidoo kale sheegeen in boqolaal weerar ay ku qaadeen wasiirka difaaca Israa'iil Yaev Gallant. Waxa uu weerarka u qaaday si uu farriin adag ugu diro kooxda [Xuuthiyiinta] Waxaa laga arkayaa bariga dhexe oo dhan, farriintuna waa caddahay,'' ayuu yiri Mohammed Abdulsalam oo ka tirsan Xuuthiyiinta Israa'iil ayaa weerar halis ah ku qaaday Yemen.
Waxa uu sheegay in weerarka Israa'iil looga dan lahaa in lagu cadaadiyo Xuutiyiinta in aysan taageerin Falastiiniyiinta ku sugan Qaza, hadafkaas oo aan marnaba lagu guuleysan in Israa'iil ay u adeegsato diyaaradaheeda dagaalka ee ku wajahan dekedda Xudeyda ee Badda Cas, Sawirro ayaa muujinayay holac aad u weyn oo cirka ka kacay dekedda.
Waxaa uu sheegay in ay jiraan dad rayid ah oo ku dhaawacmay weerarkaas.
Wasiirka difaaca Israa'iil Ya'av Galant ayaa yiri: 'Xuutiyiintu waxay nagu soo weerareen in ka badan 200 oo jeer.
Markii ugu horeysay ee ay waxyeeleeyaan nin Israa'iil ah, waanu weerarnay.
Meel kasta oo loo baahdo ayaanu ku samaynaynaa." Shalay, diyaarad aan duuliye lahayn oo Xuutiyiin ah ayaa ka dhacday Tel Aviv, taas oo ay Israa'iil ku andacoonaysay in aan anigu geystay Nin 50 jir ah ayaa la dilay, siddeed kalena waa la dhaawacay weerarka balse waxa ay sheegtay in ay samaysay khalad halis ah oo ay iyadu afgamisay.
Inkasta oo aanay Israa'iil hore u weerarin Xuutiyiinta Yemen, haddana Maraykanka iyo UK ayaa sannadkan dhawr jeer duqaymo cirka ah ku qaaday waxa ay ku sheegeen bartilmaameedyo ay Xuutiyiintu leeyihiin oo uu dhawr jeer ku dhawaaqay in aanay joojinayn weerarradaas.

Barnaamijka waxqabadka kooxda caafimaadka qoyska ayaa laga bilaabay 2011 laba magaalo oo Oromia ah waxaana hadda lagu kordhinayaa 50 magaalo oo Oromia ah.
Waxaa socda dadaalo lagu balaadhinayo adeeg bixinta dhamaan magaalooyinka gobolka.
Sidaas darteed, waxaa tababar la siiyay 48 magaalo. Ilaa hadda, 558,156 qof ayaa helay adeegyo caafimaad iyada oo loo marayo kooxihii adeegga caafimaadka qoyska helay.
Hadaba, I/G ee Xafiiska Ururada Bulshada Oromiya Mudane Nuura Guyyoo ayaa sheegay in shaqada kooxda caafimaadka qoyska ay keentay in bulshada la ilaaway ay ka faa’iidaystaan ​​adeega caafimaadka guriga ee ay bixiyaan xirfadlayaasha caafimaadka.
Wuxuu ku booriyay dhammaan daneeyayaasha inay bixiyaan taageerada lagama maarmaanka ah si loo gaaro tallaabooyinka cusub.
Ujeedada Kooxda Caafimaadka Qoyska waa in la hubiyo tayada iyo adeegyada caafimaadka ee magaalooyinka.
Barnaamijka kooxda caafimaadka qoyska ayaa waxaa isku dubariday xirfadlayaal caafimaad si ay u bixiyaan adeegyada caafimaadka guriga ee dugsiyada , goobaha shaqada , jidadka iyo goobaha dhalinyarada si loo hubiyo in bulshadu hesho adeeg caafimaad oo isku xiran oo tayo leh iyo in bulshada danyarta ah aysan heli karin adeeg caafimaad ka qaybgalayaasha caafimaadka aasaasiga ah Barnaamijka u doodista adeegyada diiradda saaraya adeegyada Kooxda Caafimaadka Qoyska, xallinta dhibaatooyinka caafimaadka dadweynaha waxay samayn doonaan dhammaan wax ku darsiga lagama maarmaanka ah maadaama ay door muhiim ah ka ciyaarayso.

Maxay tahay sababta uusan 100 sano ka dib isku beddelin maydka hoggaamiyahan mar laga yaqaanay Soomaaliya

Xusuusta Vladimir Ilyich Lenin, hoggaamiyihii Kacaankii weynaa ee Ruushka, ayaa loogu dabaaldegay sannad-guuradii 100-aad ee ka soo wareegtay markii la aasaasay.

Waxaa jira munaasabo lagu maamuuso oo la qabto kuwaas oo ay ku jiraan xus ciidan, ayadoo lagu qabto goobtiisa xasuusta.
Mararkan oo kale waxaa meydka Lenin la soo saaraa goobta lagu ilaaliyo isaga iyo Joseph Stalin si loo maamuuso.
Maydkiisa ayaa sanadkii 1970-kii lagu dahaaray goobta uu yaallo muraayado an xabadu karin. Halka maydkiisu yaallo ayaa mararka qaar la furaa si loogu ogolaado dadweynaha inay daawadaan.

Markii dalkii hantiwadaaga ahaa ee Midowga Soofiyeeti uu burburay sagaashamaadkii, waxaa la codsaday in la soo saaro meydka Lenin oo la aaso.
Soomaaliya oo xiriir wanaagsan la lahayd dowladdii shuuciga ee Midowgii Sofiyeeti ee Ruushku waayeelka u ahaa ayaa magaca Lenin lagu dhigi jiray iskoolada qaar isagoo loo tiriyo inuu ahaa asaasayaashii shuuciyada. Waxaa kaloo jiray heeso xilligaas laga qaadi jiray Soomaaliya oo uu ku jiray magaca Lenin, wuxuuna k amid ahaa dadka magacooda kutubta lagu qoro marka laga hadlayo shuuciyadda iyo hantiwadaagga.

Yaa lahaa firkadda in la ilaaliyo maydkiisa

Taariikhyahanadu waxay isku raaceen in fikradda ah in la ilaaliyo haraaga Lenin uu soo jeediyay Joseph Stalin sanadkii 1923kii. Stalin waxa uu ku dooday in hadhaaga Lenin ay tahay in la ilaaliyo.
Ka dibna Saynisyahan da'yar oo lagu magacaabi jiray Vladimir Vorobyov ayaa maydka hogaamiyaha ku hayay goob gaara.
Aragtida ah ilaalinta maydkiisa waxaa diiday muraacadka xilligaas laakiin waa la laayey sanadkii 1930-kii.
Xaaskii Lenin, Nadzada Krupskaya, waxay dalbatay in maydka ninkaa aan loo xafidin sida mid diimeed.
Aqoonyahno kale ayaa ku dooday in xasuustiisa oo la ilaaliyo aysan meel ku lahayn siyaasadda sida Leon Trotsky.

Yaa dhisay halka lagu hayo maydkiisa

Halka uu ku jiro maydka Lenin, waa madxaf saddex mitir ah oo la dhisay saddex maalmood ka dib duugtiisa waxaana dhisay naqshadeeya la oran jiray Alexei Shuchusev
Lenin wuxuu dhintay Janaayo 21, 1924kii, waxaase la qabtaa munaasabado lagu xusayo kuwaas oo ay ka qayb galaan malaayiin qof.
Bartamihii 1924-kii, fikradda ah in jirkisa la soo bandhigo ayaa la ansixiyay. Bishii Agoosto isla sanadkaas ayaa dadweynaha loo furay si ay u daawadaan.
Marka la furo goobta waxaa safaf u gala kumannaan qof si ay u soo dawadaan.
Markii Stalin dhintay sanadkii 1953-dii waxaa loo maamuusay sidii Lenin , waxaa xasuus maamuuskooda laga dhigay mid la mideeyey.
Labada ninba waxaa lagu ilaaliyey hal meel oo la isugu geyey, maadaama markii hore magaca goobtu ahaa Lenin, waxaa lagu daray kii Joseph Stalin oo hoosta laga raaciyey magaciisa waxaana loo bixyey ‘ Lenin and Stalin’
Laakiin maydka Stalin, ayaa laga saaray halkaas sanadkii 1961-dii waxaana lagu aasay meel u dhow aqalka Kremilinka markaas oo Midowga Sofiyeeti waday olole lagu aamusinayey aragtidii Stalin.
Goobta ayaa ka dib dagaalkii labaad ee dunida isku rogtay goob macbad ahaan loo tago, dad badan oo dibadda ka yimid iyo ardayda ka yimaada dalalkii Midowgii Sofiyeeti ayaa sidoo kale booqan jiray.
Laga soo bilaabo sanadkii 1950-kii ilaa 1970-kii, halku uu yaallo maydka Lenin ayaa la kulantay weeraro, iyadoo lagu tuuray dhagxaan iyo walxo kale.
Dadkii ku kacay filicaladasna waxaa loo arkay kuwo an fiyoobayn waxaana loo diray daweyn nafsi ah.
Sanadkii 1973-dii ayaa goobta lagu hayo maydka Lenin waxaa lagu dahaaray muraayado aanay xabaddu karin.

Meydka Lenin

Burburkii Midowgii Soofiyeeti ka dib, Boris Yeltsin, oo ahaa madaxwaynihii ka soo horjeeday shuuciga, ayaa khudbad ka jeediyay fagaaraha xuska 'Fagaaraha Cas'.
Horraantii 1990-aadkii, ayaa si weyn loo maalgaliyey shaybaar lagu ilaalinayo jirka haraaga Lenin.
Tan iyo markaas, dhowr dukumentiyo ah ayaa la sameeyay oo lagu muujiyay telefishanka Ruushka oo ku saabsan xusuusta iyo ilaalinta haraaga maydka Lenin.
Waxaa lagu sheegay filimada in Lenin jirkiisu uu ahaa kaliya 23 boqolkiiba muuqaalkiisa asalka ah. base jirkiisa inta kale uu ahaa mid aan dabiici ahayn(synthetic).
Ilaa maanta, qabrigan iyo xusuusta Lenin waxaa booqda dalxiisayaal.
Tilmaanta meelaha dalxiiska ee 'Trip Advisor' ayaa siiyay afar ka mid ah shanta dhibcood.
"Gabadhaydu way cabsatay markii ay aragtay wajigiisa jaalaha ah," ayuu yidhi mid ka mid ah faallo qorayaasha, halka mid kalena uu yidhi, "Waa inay soo booqdaan qof kasta oo wax ka og Soofiyeedka."
Haraaga jirka hogaamiyayaasha shuuciyada ee Bariga iyo Koonfur Bari Eeshiya ayaa wali jira oo la arka maydadkooda oo yaalla meelo lagu ilaaliyo, waxaa ka mid ah hogaamiyihii Shiinaha Mao Zedong iyo hogaamiyihii Vietnam Ho Chi Minh.
Haraagii Kim Il Sung iyo Kim Jong Il ee Waqooyiga Kuuriya dhammaan waxay yaallaan goobo lagu ilaaliyo waxaana loo qabtaa xusas.

Ku soo dhowow Xarunta Itoobiya
Xarunta Badbaadinta iyo Taakulaynta Hub (RSH) waxay ujeedadeedu tahay inay taageerto ururada ku jira qaybta gargaarka si ay u xoojiyaan siyaasaddooda ilaalinta iyo ku dhaqanka ka-hortagga Isticmaalka Galmada, Xadgudubka iyo Dhibaateynta Galmada (SEAH). Xaruntu waa madal furan oo isku keenta hagitaan ku haboon, agab iyo cilmi baaris iyo badndhig tayo leh ee xarunta taageerada iyo illaalinta (RSH).

Waxay u abuureysaa fursado hawlgal macno sameeya iyada oo loo maraayo bulshooyinka tababarka, golayaasha doodaha iyo dhacdooyinka tooska ah. Bogga xarunta ee Itoobiya wuxuu ka midyahay xarumaha laakin si gaar ah diirada wuxuu u saarayaa ururo yaryar oo maxali ah oo ka shaeeya haybta gargaarka ee Itoobiya.